## 07 WebGL and Shader

### 복습
* GPU Rendering 과정은 vertex shader -> rasterizer -> fragment shader -> output merger 순서로 진행된다.
* world transform, view transform, projection transform 의 변환이 적용된다
* vertex array의 중요한 요소는 position, normal, texture 3가지 이다

### WebGL: Scene Data
* Scene Data에서 사용되는 vertex중 중요한 요소 2가지는 Vertex position과 Vertex color이다.
* Schen Data에서 Vertex shader로 전달하는 과정은
  * 1. Create buffer object (gl.createBuffer())
  * 2. Bind the buffer object to target (gl.bindBuffer())
  * 3. Write data inro the buffer object (gl.bufferData())
  * 4. Assign the buffer object to an attribute variable (gl.vertexAttributePointer())
  * 5. Enable assignment (gl.enableVertexAttribArray())

### WebGL: Shaders
* Graphics Library Shading Language (GLSL)
  * C언어와 비슷한 유형의 언어, float을 지원하고 GPU에서 동작하는 것이 목표이다
  * mat3, mat4, ivec3 등 여러 벡터 자료형을 지원한다
* Vertex Shader
  * object마다 vertex shader를 가지고 있다.
  * Attributes와 Uniforms 2개의 input 형태가 있다.
    * Attributes: vertex array에 벡터 position, normal, texCoord가저장되어 있는 자료
    * Uniforms: shader를 실행할 때 마다 일정하게 적용하는 것. object 단위로 적용 예를들면 world matrix
  * Output으로 clip space vertex position을 저장하고 있는 gl_position이 나오게 된다.
* Fragment Shader
  * shader object를 말하고 shader마다 하나의 shader object가 존재한다.
  * vertex shader와 fragment shader를 관리한다


## 08 Resterizer
* 클리핑 스페이스에서 보이지 않는 부분을 처리하는 방법과 screen에 어떻게 표현이 되는지 알아보기
* vertex shader가 출력한 정점은 primitive로 assemble되고 이 primitive는 스크린에 그려질 형태로 변환, 분해된다. 이를 rasterization이라고 한다.
* Rasterizer는 5가지 기능을 수행한다.
  * 1. Clipping
  * 2. Perspective division
  * 3. Backface culling
  * 4. Viewport transform
  * 5. Scan conversion

* **Clipping**
  * 우리의 시야는 모든 물체를 담지 못한다. 따라서 시야가 담을 수 있는 영역을 지정하고 범위 내의 물체만 스크린에 표현해야된다.
  * 시야 안으로 들어와서 표현되는 영역을 view volumn이라고 하는데, 너무 가까운 물체나 너무 먼 물체는 표현되지 않음.
  * 시야 바깥에 있는 영역의 물체도 표현되지 않음
  * **물체중에 일부분이 view frustun에 표현된다면 바깥부분은 잘라져 버린다. 이렇게 자르는 것을 Clipping이라고 한다.**
  
* **Perspective division**
  * 원근 나눗셈이라고도 하며 물체의 원근감을 나타내기 위해 사용하는 행렬이다.
  * affine transform과 다르게 마지막 열 원소가 (0, 0, -1, 0)이다.
  * Proj 행렬이 [x,y,z,1]로 표현하기 위해 w 좌표를 -z로 나눠준다

* **Back-face Culling**
  * 물체가 시야로 부터 보이지 않는 부분을 제거하는 것이다.
  * 이때 카메라와 해당 polygon의 normal과, 카메라를 잇는 선을 내적하여 양수이면 앞면, 음수이면 뒷면, 0이면 모서리(경계)
  * object의 좌표를 xy평면으로 투영시켰을 때 v1,v2,v3의 좌표가 CCW이면 앞면, CW이면 뒷면

* **Viewport transform**
  * viewport는 NDC된 것을 다시 Viewport(canvas) 좌표로 옮기는 것이다.
  * 다시말하면, 컴퓨터에서 스크린 공간을 의미하는 것.
  * 스크린 좌표는 left handed 시스템이다
  * Viewport 변환 행렬은, 정사각형 공간을 직사각형 공간으로 바꾸는 것이다
  * 그러므로, x축 width y축 height z축 maxZ minZ 라고 했을 때
  * [w/2, 0, 0, minX+w/2], [0, h/2, 0, minY+h/2], [0, 0, (maxZ-minZ)/2, (maxZ+minZ)/2], [0, 0, 0, 1]
  * 보통 max value는 1이고 min value는 0이다

* **Scan conversion**
  * 정점으로 이루어진 삼각형 내부의 점들(픽셀)들을 정의하고 이 점들의 normal을 계산하는 것
  * 정점별 attribute는 삼각형의 변을 따라 선형보간된다
