### 요약 혹은 초록
* 요약과 초록
  * 모두 "abstract"를 우리말로 부르는 용어이다
  * **요약은 글의 전체를 아우른다는 뜻**이 담겨 있고
  * **초록은 글을 개관한다는 뜻**이 담겨 있다.
  * 초록의 초는 뽑는다는 뜻으로 본문의 중요한 내용을 선별한다는 뜻이다
  * 따라서 **글의 전체가 녹아 들어가 있어야 한다.**
* 요약 작성 기법
  * 서론이나 결론에 치우치지 말고 **글 전체를 나타낸다는 생각으로 기술**한다
  * 글에서 중요하게 다루는 내용을 **독자의 관점**으로 풀어 설명한다
  * 요약은 독자를 위한 **안내** 혹은 **광고**라고 생각하여 중요한 내용을 꼭 넣는다

### 초록의 물리적 특성
* 공간적 특성
  * 분량에 제한을 둠: 150~350 단어
  * 요약은 대게 **한 문단**으로 작성함
* 시간적 특성
  * 논문을 제출하기 전에 제출함
  * 논문의 구체적 내용이 작성되기 전에 먼저 작성함
  * 학술대회 CFP -> 발표자 선정 -> 논문 제출 -> 학회 발표
  * 논문지 논문의 경우에는 논문 작성 후에 작성하는 경우도 많음

### Abstract is for advertising
* **초록은 요약이다**
  * 문제 정의: 왜 이글을 썼는가?
  * 접근 방법: 어떻게 연구를 수행했는가?
  * 얻은 결과: 얻은 결과는 무엇인가?
  * 결과 평가: 왜 이 결과가 중요한가?

* **초록은 광고다**
  * 광고는 짧아야 한다 -> 양 조절, 문장 길이, 단어 선택
  * 광고는 독자를 한정해야 한다 -> 해당 분야의 적합한 용어 사용
  * 광고에는 힘이 실려야 한다 -> 문제 해결의 필요성, 문제의 중요성
  * 광고에는 정보가 있어야 한다 -> 연구 방법의 합리성, 얻은 결과 수치
  * 광고는 구매력을 자극해야 한다 -> 얻은 결과의 긍정적 의미, 응용 방안

### Extended Abstract(초록하고는 다름, 논문하고 비슷)
* 학술대회에 발표 하기를 희망할 때, 미리 제출하는 요약
  * 용어는 초록이나 실제로는 **짧은 논문**이라고 생각해야 한다
  * 하지만 초록의 광고 특성이 잘 드러나야 한다
  * 그래야 학술대회 발표자로 선정될 가능성이 있다

* Bugs on Features
  * "자신의 단점이 뭐라고 생각하세요?"
  * 확장 초록은 완벽하지 않아도 된다는 특성이 있다.
  * 부분적인 결과만 있다고 하더라도 지금 진행하는 연구를 통해 **무엇이 입증될지** 흥미롭다면 선택될 가능성이 충분히 높다
  * **연구 진행 방법이 명확**하게 드러나야 하며, 연구가 성공적으로 진행되면 어떤 연구 결과를 얻을 수 있을지 **예측 가능해야 한다**

### 범위의 중요성
* 나비 구조에 나타난 서론과 결론
  * 서론: 다루고자 하는 **주제**를 명확히 드러내야함. **의도(문제 해결)**
  * 결론: 논문에서 얻은 **결과**를 구체적으로 요약함. **만족(양적, 질적)**
  * 서론에서 더 나타날 수 있는 것: **연구 배경**, 다른 연구자들의 연구 중 중요한 요약
  * 결론에서 더 나타날 수 있는 것: **연구 결과의 활용**, 이로 인한 기대 효과, 가능한 향후 연구

* 초록이나 확장 초록의 범위
  * 글 전체를 요약한다는 관점에서 적음
  * 단순히 서론 혹은 결론을 그대로 적으면 안 됨
  * **서론이나 결론과 관련되는 부분을 적을 때에도 같은 문장으로 적지 않음**
  * **높이 나는 새가 풍경을 관찰하듯 적음**
  * 과학적 글의 초록에는 **구체적인 결과**(성능 수치 등)가 드러나는 것이 좋음


### 확장 초록의 구성 요소
* 초록
  * 확장 초록의 요약이라고 볼 수 있음
  * 대개 초록 다음에 키워드를 적기도 함

* 서론
  * 논제 혹은 문제를 드러냄
  * 무엇보다도 연구 목적을 드러내야 함

* 본론
  * 자신이 택한 연구 방법과 여기서 얻은 결과를 기술함
  * 이 결과가 왜 중요한지 논함

* 결론
  * 결과를 논제와 연결시켜 언급하여 평가함
  * 이 결과의 효과, 활용 방안 등을 언급하며 연구의 중요성을 강조함

### 분량의 중요성
* 왜 분량이 중요한가?
  * 글의 중요성을 아는 사람이라면 정해진 분량 내에 무엇을 선택해야 하는지 알고 있어야 함
  * 논문의 저자라면 글을 최소 한 문장에서 수백 페이지까지 적을 수 있어야 함
  * 심사 위원의 정해진 심사 시간을 존중해 주어야 함

* 초록의 분량
  * 대개 350 단어 이내
  * 드물게 1000단어를 넘기도 하지만, 이는 학위 논문 등 책에 준하는 분량에 한함

* 확장 초록의 분량
  * 대개 1~4페이지(보통 2페이지)
  * 국내 학술대회 논문지는 대개 4페이지 이내이므로 확장 초록이라고 할 수 있음
  * 확장 초록의 초록 분량: 100 단어 내외

## 좋은 확장 초록의 요건
* 독자 관점(기본 규칙 2를 기억할 것)
 * 독자가 한 시간 이내에 읽을 수 있는 분량일 것
 * 읽기 시작한 후 5분 이내에 흥미를 느낄 수 있게 해야 함
 * 15분 이내에 즐거워할 수 있어야 함
 * 45분 이내에 충분히 만족스러워야 함
 * 내가 가지고 있는 보물 중 독자가 관심이 있는 것을 꺼내 놓는다는 입장으로 써야 함

* 확장초록과 코스 요리
 * 좋은 확장 초록은 잘 설계된 코스 요리
 * 자리를 뜨지 않도록 전채 요리를 제시함(5분 이내)
 * 코스의 사직 요리는 즐거운 식사 시작이 되도록 소화가 잘 되는 것으로(15분 이내)
 * 코스의 주 메뉴는 충분히 만족스럽도록 맛과 영양을 주어야 함(45분 이내)
 * 마무리 메뉴는 식사를 음미하고 깔끔히 정리할 수 있도록 함(60분 이내)
