## 서론 작성의 실제
* 독자 중심
  * **서론과 결론은 철저하게 독자 입장에서 써야 한다.**
  * 독자가 왜 이 글을 읽으려고 선택했는지, 이 글로부터 무엇을 얻고 싶어할지 생각하여 써야한다.
  * 따라서 독자가 범위를 한정하는 것도 서론의 중요한 기능이다.

* 첫 문장의 중요성
  * 문단에서 첫 문장이 중요하듯이 글 전체에서도 첫 문장이 중요하다.
  * 일반적으로 연구 배경부터 쓰기 시작하면 편안하게 읽을 수 있다는 장점이 있지만, 독자는 저자의 의도를 몰라 방황하거나 지루해 할 수 있다.
  * **그래서 첫 문장은 매우 중요하다 -> 햄버거에서 햄버거 빵을 의미 ㅎㅎ**
  
## 결론 작성의 실제
* 수미쌍관법
  * 괄호를 열었으면 닫아야 한다. ?로 시작해서 !로 마무리
  * 서론에서 제기한 문제를 결론에서 마무리해 주어야 한다.
  * 서론의 질문에 대답을 하지 못하는 결론은 최악의 결론이다.
  * **결론이 서론의 문제에 대한 정확한 대답이 아니라면 서론을 잘못 작성했다는 의미이므로 서론을 다시 써야 한다**.

* 품격은 미세한 차이에서 나온다
  * 결론의 전반인 내용은 요약이지만 미세한 차이도 설명해야 한다.
  * 구체적으로 얻은 실험 수치, 실질적 사례 등도 요약하여 포함시키는 것이 좋다.
  * 품격 있는 글은 이런 작은 차이를 통해 만들어진다.
  
## 토의 작성의 실제
* 중요성
  * 고찰, 토의는 글의 주장에 실질적 의미를 부여하고 글의 가치를 끌어올린다.
  * 고찰, 토의는 과학적 글의 꽃이라고 할 수 있다.
* 고찰 작성법
  * 경기의 관전평처럼 가벼운 느낌으로 적는다.
  * 독자들이 놓치기 쉬운 내용, 한 번 더 생각해야 하는 내용을 짚어 준다.
  * 필자가 평가자가 되어 심사평한다는 느낌으로 적으면 한계도 함께 드러내는 효과가 있다.
* 토의 작성법
  * 관점을 좌표축으로 생각하고 그 좌표계에서 중요성을 기술한다.
  * 발견한 사실과 다른 사실과의 연관관계, 성능이나 비용 등의 관점이 중요하다.
  * 상대의 질문한다고 생각하고 이를 답변하는 방식을 적는 것이 매우 효과적이다.

## 토의 작성 실전 기법
* 자리가 사람을 만든다? -> 섹션이 글을 만든다
  * 일단 "토의"란 제목의 섹션을 어떻게든 만들어 넣는다.
  * 형식에 따라 "토의"란 절을 넣을 수 없다면 소절로 넣어도 되고 유사한 다른 제목도 괜찮다.
* **논문의 기여와 한계를 모두 드러내고 분석한다**
  * 논문의 기여뿐 아니라 한계가 있다면 여기에서 적어준다.
  * 그러나 위축될 필요는 없다. 어떤 논문이든 한계가 있기 마련이다.
  * 다만 연구내용의 한계를 모른다는 것은 발전 방향도 모른다는 의미이다.
* 연구 노트를 살펴본다
  * 자신이 연구를 진행하며 질문했던 내용을 살펴본다
  * 연구 진행 중의 **시행착오, 어려웠던 점**도 토의에는 모두 기술할 수 있다.
  * 본문에서 미처 다루지 못했던 내용도 여기에서는 쓸 수 있다.

## 질문의 중요성
* 과학적 글과 질문
  * 과학적 글을 쓰기 위해서는 처음부터 끝까지 질문하는 것을 두려워하지 않아야 한다.
  * 과학적 글의 질문을 바탕으로 방향을 잡고 성장한다.
  * 질문은 과학적 글을 이끌어가는 힘이다.
* **고찰 및 토의와 질문 (과학적 글의 꽃)**
  * **고찰은 자신의 연구를 돌아보고 스스로에게 질문**하는 것으로 시작한다.
  * **토의는 독자의 예상 질문에 대한 대답**이다.
  * 객관적인 시각에서 자신의 글을 살펴보면 어떤 질문을 떠올리게 될지 예상할 수 있다.

## 대표적인 논문 형식
* **이론 논문(theory)**
  * 주어진 이론적 문제의 해결을 기술한 논문. -> 사실이야? 진짜야?
  * 수학적 논문인 경우에는 증명이나 논증이 주된 내용.
  * **이론 논문의 목적**
    * 학문적 가치가 있는 어떤 사실을 논리적 과정을 이용하여 증명
    * 증명된 결과가 유용함을 보임
* **구현 논문(implementation)**
  * 자신의 아이디어를 직접 구현하여 보여줌으로써 입증하는 논문
  * 이미 제안된 방법보다 어떤 점에서 더 나은지 평가하는 것이 주요 결과가 됨
  * **구현 논문의 목적**
    * 자신의 아이디어가 유용함을 직접 만들어 보임
    * **구현된 결과가 실제로 효과적, 효율적으로 활용될 수 있음을 보임**
* 기타 논문
  * 개관 논문(survey): 특정 분야의 여러 연구 결과를 소개하는 논문
  * 방법론 논문(methodology): 구현 단계에 이르진 않았지만 특정한 방법이 효과적임을 주장
