## 글 잘쓰는 비결
* **A1: 자신의 이야기를 써라**
  * 어디서 들은 이야기를 쓰며 흉내내지 않기. 솔직하게 쓰기
* **A2: 독자를 생각하며 써라**
  * 내가 독자가 되어, 이 글을 왜 읽을지와 무엇이 중요할지 생각
* **A3: 간결하게 써라**
  * 한 문장에서는 한 가지 말만 하라. 두 번 쓸 작정을 하고 두 번째 쓸 때는 불필요한 단어나 구 삭제
* **A4: 말하듯 써라**
  * 멋있어 보이는 말 보다는 진솔한 구어체를 써라. 소리내어 읽어보고 걸리는 부분은 과감히 바꿔라
* **A5: 바른 말을 고르라**
  * 쓴 글을 다시 읽고 이 말이 최선인지 생각하라
  * 평소에 재미있는 말, 흥미로운 말 수집


## 글쓰기 기본 규칙
* **B1: 접미사 '-하다'는 앞 말과 붙여 쓴다**
  * 공부하다, 검증할, 확인하려는
* **B2: 용언의 활용형 뒤에는 띄어 쓴다**
  * **공부할** 방법, **그래야** 할 것
* **B3: 합성어는 붙여 쓴다**
  * 부산대학교, 콩나물시루
* **B4: 의존 명사는 앞 말과 띄어 쓴다**
  * 먹을 수 있다
* **B5: 쌍점(:)은 앞 글자에 붙여 쓴다**
  * 체언: 명사, 대명사, 수사
* **B6: 괄호 묶음()은 앞 글자에 붙여 쓴다**
* **B7: 줄표는 붙임표와 구별하여 쓴다**
* **B8: 수식어와 피수식어의 거리를 짧게 한다**
* **B9. 딱 필요한 말만 쓴다**
* **B10. 주어와 술어가 호응하도록 쓴다**


## 표절, 위조, 변조
* 표절: 다른 사람의 글을 본인이 쓴 글인 것처럼 함부로 사용하는 것
 * 사용하는 내용을 명시적으로 표현하고, 인용하였음을 표시한다. 참고문헌에 작성한다

* 위조: 존재하지도 않는 시스템을 존재하는 것 처럼 속이는 것
 * 아이디어를 구체화하는 정도까지 제시

* 변조: 실험 결과 일부를 누락하거나 의도적으로 변경하여 표기
 * 예기치 못한 결과도 분석. 왜 그런 결과가 나왔는지 작성. 향후 연구방향이나 개선방향을 제시하면서 마무리

## 어근과 접사
* 어근과 접사는 어떤 단어의 뜻을 파생시켜 새로운 단어를 만들어 내는 상황에서 사용하는 용어
* 어근(root): 단어에서 의미상 중심이 되는 부분
* 접사(affix): 단어에서 뜻을 제한하여 의미나 기능을 부여하는 부분

## 어간과 어미
* 어간과 어미는 용언을 활용할 때 형태의 변화를 관찰하여 사용하는 용어
* 어간: 단어에서 변하지 않는 부분
* 어미: 단어에서 변하는 부분


## 출처 기입 방법
* 글쓴이, 글 제목, 글이 나타난 위치, 출판사, 날짜
* 인터넷의 경우에는 위 순서를 지키되, "글이 나타난 곳" "출판사" 에 URL을 넣는다
* 글을 작성한 날짜를 알 수 없으면 글을 확인한 날짜를 괄호로 감싸 적는다

## 5언 9품사
* 체언: 명사(이름씨), 대명사(대이름씨), 수사(셈씨)
* 용언: 동사(움직씨), 형용사(그림씨)
* 수식언: 부사(어찌씨), 관형사(꾸밈씨)
* 관계언: 조사(토씨)
* 독립언: 감탄사(느낌씨)

## 합성어
* 대등한 두 형태소(어근+어근)가 붙어 이루어진 단어
* 예시: 돌다리, 집안, 새색시, 한두, 오르내리다, 굳세다, 높푸르다
* 이리저리, 빨리빨리, 어서어서, 두서너, 몇몇, 첫사랑, 힘들다, 선보다, 힘나다

## 외솔 최현배
* 한글학에서 꼭 기억해야 할 인물
* 국어운동학자(주시경의 제자), "국어는 우리 민족 형성의 기반"
* 교과서 편찬, 일본어 한자어를 한글로 수정
* 한글가로쓰기, 한글 전용 주장

## 띄어쓰기 대마왕: 보조 용언
* 알 듯 말 듯 하다(의존명사)
* 죽 끓듯 하다(어미)
* 그럴 듯싶어(의존명사)
* 물에 잠길 듯이 서 있다(의존명사)
* 구름에 달 가듯(어미)
* 비가 내릴 듯하다(의존명사)
* 쟁반만 한 달(비교 조사)
* 형만 한 아우(비교 조사)
* 너만 알고 있어(비교 조사)
* 생각해 볼 만한 문제(보조용언)
* 열흘 만에 왔어(의존 명사)
* 정말 볼만하다(형용사 합성어)
* 기름진 땅
* 높아진 기대

## 과학적 글쓰기
* 일반 글쓰기는 감성과 이성의 결합으로 나타난다
* 과학적 글쓰기는 객관성과 주관성을 결합으로 설득력을 지녀야 한다
* 주관성이 없다면 글이 완결되는 느낌이 없다.
* 주관성으로 글의 방향을, 맺음말로 글의 완결성을 높여야 함
* 과학적 글에서 서론과 결론은 반드시 달라야 한다
* 같은 논제를 이야기하는 것은 맞지만 방향이 다르다

## 과학적 글의 구성 요소
* 일반적인 글이든 과학적인 글이든 어떤 것에 대해 이야기 한다는 것은 같다
* 그러므로 논제(주제)는 반드시 글에 포함되어야 한다
* 전문가가 아닌 이상 단순하게 글을 작성해라

## 과학적 글의 구조
1. 서론: 이러한 문제가 있음을 제시
2. 관련연구: 관련연구에는 이러이러한 것들이 있어
3. 본론: 나는 이렇게 해결해 보려고 해
4. 토의: 이런점을 토의해보고 내가 얻은 결과는 이런 긍정적 의미와, 이런 부정적 의미가 있어
5. 결론: 나는 이러한 일을 했고 이로 인해 이러저러한 결과를 얻었어
6. 참고문헌

## 서론과 결론의 차이
 * 서론에서 문제를 명확히 선언. 이 문제를 이끌어 내기 위한 배경 및 상황 설명을 함
 * 서론의 핵심은 물음표(?)를 이끌어 내는 것
 * 본론에서는 핵심을 이야기
 * 본론은 물음표(?)를 느낌표(!)로 찾아가는 과정
 * 결론에서는 본론에서 얘기한 문제 해결 방법을 요약하고 자신이 제시한 효과나 의미를 설명함
 * 이 방법의 의미를 서론에서 이야기한 상황에 비추어 설명함
 * 얻은 결과물의 연결 고리를 설명하며 부족한 점 언급
 *
## 나비 모델
 * 나비에서 날개는 **자유로움**을 의미 -> 객관적인 글이나, 주관적인 글을 담음(논제 제시)
 * 가운데 몸통은 **중요한 핵심**을 의미 -> 논제 해결방안 제시
 * 과학적 글에는 자유로움 & 중요한 핵심이 둘 다 있다
 * 그 구조를 표현할 수 있는 것이 나비 모델이다
 ---
 * 본론이 잘 나아갈 수 있도록 서론과 결론이 잘 이야기 해줘야 함
 * **서론에서 문제를 이끌어 내고 논제로 집중시킴(날개)**
 * **본론에서 논제에 대한 해법을 이야기(몸통)**
 * **결론에서 해법을 요약하고 그것의 효과나 어떤 의미가 있는지를 제시(날개)**
