## 용어정리
* Black Box Test(Funtional Test): 프로그램 내부는 볼 수 없고 Req나 Spec에 맞춰 프로그램을 테스트
* White Box Test(Structural Test): 프로그램 내부 코트(로직)을 따라서 프로그램을 테스트

## Black-Box Testing
* Functional spec에 기반하여 테스트 케이스를 선택한다.
* Input이 선택되고 testing 과정을 거쳐 기대값과 실제값이 일치하는지 비교한다
* Req, Spec이 만들어지면 test 시작이 가능하다
* **Equivalence partitioning, Boundary-value analysis, Error guessing, Cause-Effect graphing** 총 4가지의 방법이 있다

## White-Box Testing
* 테스트 케이스가 design과 implementation에 기반하여 만들어진다.
* Input이 선택되고 testing 과정을 거친다. 기대값과 실제값을 비교하고 내부 behavior을 software design과 비교한다
* **Statement Coverage, Decision/Branch Coverage, Condition Coverage, Decision/Condition Coverage, Multiple-condition Coverage** 총 5가지 방법

### 블랙박스 테스팅 방법 소개
* **Equivalence Partitioning**
  *  Input을 동등한 클래스들로 다 나눈다.
  *  해당 클래스 안의 element는 모두 동등한 성격을 가지고 있다(reflexive, sementric, transitive)
  *  해당 클래스의 원소 하나를 테스트 하는 것이 해당 클래스를 테스트 하는 것과 같다.
  *  타당한 값, 타당하지 않은 값 모두 테스트 해야된다.
  *  Valid한 경우를 테스트 하면, 하나의 테스트 케이스로 여러개의 참인 값을 검증하는 것이 좋다.
  *  Invalid한 경우를 테스트 하면, 하나의 테스트 케이스가 하나인 invalid값을 보여주는 것이 좋다.

* **Boundary-Value**
  * 경계값 테스팅 방법은 화이트 박스 테스팅에도 적용할 수 있다.
  * 에러를 찾는 방법중 가성비가 좋은 방법이다.
  * 클래스에서 어떤 요소를 선택하는 것 보다는, 클래스의 가장자리에 있는 요소를 선택한다.
  * 예를들어, 속도가 70이상 100이하가 합법적 속도라고 하자.
    * 테스트 케이스를 69,70,85,100,101 이런식으로 잡는다.

* **Error Guessing**
  * 직관과 경험에 의존하여 추측하는 것이다.
  * 개발자가 에러를 간과했을 것이라고 생각하고 해당 부분을 테스트 해본다

* **Cause-Effect Graphing**
  * Input 조건에 따라서 어떤 결과가 나오는지를 알아본다.
  * Output(**Effect**)은 하나 혹은 하나 이상의 Input(**cause**)의 조합과 관련있다.
  * Specification의 부족한 점을 볼 수 있다.
  * 1. Specification을 workable piece로 나눈다.
  * 2. Specification에서 cause와 effect를 분리한다.
  * 3. Spec의 의미적인 문맥을 분석하며 cause-effect 그래프를 그린다.
  * 4. cause와 effect의 조합에서 제약을 고려한다.
  * 5. cause-effect 그래프를 decision table로 변환한다.
  * 6. decision table에서 test case를 이끌어 낸다.


## Disadvantage
* Spec의 퀄리티와 availability에 의존한다.
* Spec이 불완전하면 불완전한 테스트로 향할 가능성이 높다
* Test되지 않는 것들이 존재할 수 있다.
