# 2. Software Quality

## Software Qulities
* ***고객의 요구를 충족***시키는 상품이나 서비스의 형태
* External Qulity vs Internal Qulity
  * External은 유저가 시스템을 이해할 수 있는 것을 말하고
  * Internal은 개발자들만 이해할 수 있는 것을 말한다
  * Internal 퀄리티가 개발자들이 External 퀄리티를 달성할 수 있도록 도와준다
  * 즉, Internal이 잘되면 External은 자동으로 따라온다

## Product and Process Qulities
* Product는 간단히 말하면 소프트웨어 그 자체를 말한다
* Process는 그 소프트웨어를 개발하는 과정을 말한다
  * Specification
  * Development
  * Validation
  * Evolution
* 프로덕트와 프로세스는 밀접한 연관이 있다 -> 프로세스는 소프트웨어 프로덕트를 만들기 위한 절차
* **Product Quality (What? 어떤 것? 에 관한 !!)** 
  * Functionality: 어떤 기능?
  * Usablity: 어떤 유용성?
  * Efficiency: 어떤 효과?
  * Reliablity: 어떤 안정성?

* **Process Quality (How? 어떻게? 에 관한 !!)**
  * Productivity: 어떻게 생산적으로?
  * Effectiveness of method: 어떻게 효과적인 방법으로?
  * Use of standards
  * Management


## Quality Factors
* User: 쉽게 사용하는지, 기능이 어떤것이 있는지, 얼마나 배우기 쉬운지
* Sponsor: 개발하는데 비용이 얼마인지, 생산성이 어떤지, 유용한(flexible) 프로그램인지?
* Maintainer: Documentation, 에러를 최소화 해야함, 가독성 좋은 코드, 좋은 디자인
* 이 3명의 역할이 완벽히 수행되면 Reliablity 하다고 할 수 있다.
* User와 Sponsor사이에는 efficiency가 중요하다

## 소프트웨어 퀄리티가 다른 퀄리티와 왜 다를까?
* 소프트웨어는 눈에 보이지 않음
* 고객의 커스터마이징 시스템의 비중이 큰데, 고객이 요구사항을 제대로 이야기 할 정도의 지식이 없다
* 고객의 요구가 시시때때로 바뀐다
* 고객들의 기대가 매우 크다

## Software Qualies (SW에서 대표적인 퀄리티들)
* **Correctness**
  * 프로그램 전체가 spec대로 동작하는지 확인하는 것
  * 프로그램 전체가 correct한지 살펴보기에는 실제 시간적 비용이 매우 큼
  * 따라서 어떤 특정한 specification이 correct하다면 그 부분이 correct하다고 하는 것
  * 절대척인 척도 Yes or No 로 판단한다

* **Reliablity**
  * 쉽게 유저가 프로그램(SW)를 신뢰하는지 안하는지 이다
  * 프로그램의 실패하는 순간의 빈번도나, 치명도를 측정한다
  * 통계적인 용어로 MTTR, MTTF, MTBF로 나뉜다
    * MTTR: Mean Time To Repair, 즉 고장난 시간의 평균을 의미한다
    * MTTF: Mean Time To Failure, 즉 정상인 상태에서 실패하는 상태로 변하는 시간의 평균을 의미한다
    * MTBF: Mean Time Between Failure, 즉 고장나는 시간의 평균을 의미한다 
  * Reliablity가 Correctness보다 더 큰 영역이다

* **Roburtness**
  * 예측 불가능한 어떤 상황이 발생해도 합리적으로 운영되는 것을 말한다
  * 올바른 데이터를 넣었는데, 잘못된 결과가 나올 확률이나
  * 올바르지 않은 데이터를 넣었는데, 받아들일 수 있는 결과가 나올 확률

* **Performance**
  * 시간적 효율과, 공간적 효율을 측정한다
  * 시스템 전체의 usablity에 영향을 줄 수 있는 요인
  * 눈으로 직접 측정하는 Measurement 방법 하나
  * Model을 가지고 분석하는 Analysis 방법 둘
  * Analysis보다는 비싸지만 조금 더 정확한 model인 Simulation
  * SW관련된 것들의 performance 측정은 개발완료 이전에 한다

* **User Frienliness**
  * 말그대로 사용하기 쉬운지, 디자인은 편한지

* **Verifiablity**
  * Specification -> Design -> Implementation -> Test의 각 과정에서,
  * 각 Output이 Input의 조건을 만족하는지 검사하는 것을 Verification
  * 이 과정을 얼마나 쉽게 하는지를 Verifiablity라고 한다
  * FSA와 같은 모델로 측정할 수 있다

* **Maintainability**
  * SW에서 가장 중요한 유지보수가 가능한 기능인 만큼 매우 중요하다
  * Maintainance
    * Corrective: 실패를 바로 잡는 것 (20%)
    * Adaptive: SW를 다른 환경에서도 쉽게 돌아갈 수 있도록 (20%)
    * Perfective: SW에 기능을 추가하는 것 (60%)

  * Maintainance 대신에 Software evolution이라고도 할 만큼 중요하다
  * Repairablity: Corrective 관련된 사항, 프로그램에서 잘못된 점을 바로 잡을 수 있는 능력. 모듈화 되어져 있으면 좋다
  * Evolvability: Improvement와 관련된 사항, 고객의 새로운 요구사항을 반영할 수 있는 능력

* **Reusability**
  * 새로운 프로젝트를 하기 위해, 여태 했던 구성 요소들을 다시 사용하는 것
  * 사람(개발자)들을 다시 사용할 수 있고, 코드를 다시 사용하거나, 요구사항 등 여러가지 모든 구성요소들을 의미

* **Portability**
  * 이 프로그램이 다른 환경에서 돌아가도록 하는 것
  * hardware platform, software platform

* **Understandability**
  * 앞서 이야기한 Internal quality에 해당하는 내용이다
  * 개발자가 얼마나 이해하고 있는지에 관한 것
  * 개발자들이 이해력이 높으면, 자연스럽게 유지보수하는 능력도 올라갈 것 이다
  * OOP의 패러다임이 이해하기 더 쉽도록 해준다

* **Interoperability**
  * 상호운용성, 한 시스템이 상호적으로 운용되는 것을 말한다
  * 예를들어 국가 전시상황에서 육-해-공 시스템이 분리되어 있으면 망한다
  * heterogeneous, distributed Open system concept

* **Productivity**
  * Process의 퀄리티를 말한다
  * 단지 code의 line수로 측정할 수 있지만 굉장히 어렵다
 
* **Timeliness**
  * 개발자가 제 시간에 개발할 수 있는 능력을 의미한다
  * 개발 스케줄을 잘 짜야함
  * 정확한 work estimation
  * 명확히 구체화된 milestone
  * Increment한 delivery를 사용하자 
    * 1 ~ 10 까지의 기능이 있다고 하면, 처음에는 1~3의 기능만 추가한 후 이후에 5,7,8기능을 추가하여 늘려간다

* **Visibility**
  * 가시성을 의미. **즉 SW를 눈에 보이도록 하는 것이 중요 -> Documented !!**
  * 개발 과정에서 단계별 상태를 문서화 하여 명확하게 나타낸다
  * 이러한 Document가 의사결정하는데 중요한 역할을 한다

## 특정한 상황에서의 Quality Requirement
* **Information System**
  * 정보(데이터)를 Read / Write를 반복하는 시스템
  * 예를들어, 은행 시스템, 도서 대여 서비스
  * 데이터와 관련된 정보가 매우 중요하다
    * 데이터 통합성, 데이터 이용성, 보안, 사용자가 쉽게 이용가능

* **Real-time System**
  * Specication에 시간 정보가 들어있다
  * 예를들어, 공장 모니터링 시스템, 미사일 가이드 시스템, 마우스 포인터 시스템
  * Control-Oriented
  * 스케줄링: Deadline, Priority
  * Hard time: 엄격한 시간 준수, Soft time: +- 몇 초는 봐줄 수 있음
  * 반응 시간이 Correctness의 기준이 된다

* **Distriuted System**
  * 요즘 대부분의 시스템이 **분산된 시스템** 이다
  * 어떤 것이 분산 되어 있는가의 척도
  * Data, Control, Hardware
  * 예를들어, 클라이언트 - 서버사이드 구조, 그룹웨어
  * 시스템의 이용성, 평행성, 작업 할당, 참가 등이 질적인 요인이 된다

* **Embedded System**
  * 소프트웨어가 많은 구성요소 중 하나이다
  * Often has no interface to end-user
  * 예를들어, 비행기, 로봇, 전자레인지, 식기 세척기, 자동차
