# Analysis Modeling
## Requirement Analysis
* 요구사항 분석은 소프트웨어의 작동특성을 구체화한다.
* 요구사항 분석은 소프트웨가 다른 소프트웨어와의 인터페이스를 나타낸다
* 요구사항 분석은 소프트웨어가 충족시켜야하는 제약사항을 나타낸다
* User scenario, Funtional activity, Problem class, Relationship 등으로 모델링 하는 과정이다.
* system description과 design model 사이의 연결고리라고 할 수 있다

## Data Modeling and Entity Relationship(E-R) diagramming
### Data Modeling
* **Data object**를 독립적으로 표현한다 -> data domain에 집중해야 한다.
* 유저가 이해할 수 있는 레벨로 모델링을 해야된다.
* **Data object**가 서로서로 어떻게 관련되는지 나타낸다.
* **ERD는 Data object(Entity)와 relationship을 구체화하는 것이 E-R diagram의 목표.**
  * 모든 data는 input, stored, transformed, produced 되어진다.
* **E-R diagram의 4가지 Component**
  * **Data Object(Entities)**
    * 직사각형 박스로 나타난다. 
  * **Attributes**
    * Object가 가지고 있는 속성이다. 예를들어 자동차가 obj라고 하면 가격, 모델, 생산 날짜와 같은 것들
  * **Relationships**
    * 다이아몬드로 나타난다.
    * Object간의 연결관계를 나타낸다.
  * **Various Type Indicators**
    * Cardinality로 나타낼 수 있다. (1:1) (1:n) (n:1)
    * Modality로 나타낼 수 있다. 두 관계가 필수적인 관계인지 선택적인 관계인지.


### Functional Modeling
* **Flow-oriented(Data Flow Diagram)** 모델이라고도 불린다.
* 시스템에서 Data Object가 어떻게 움직이는지 나타낸다.
* Input(Data)가 들어오면 Output(Data)가 발생한다.
* **네모 모양은 external entity, 동그라미는 process, 화살표는 data flow, 가로 두줄은 data store**
  * **External Entity**: 시스템에서 주체를 나타낸다.
    * 예를 들어 사람, 장치, 센서 등등
  * **Process**: 데이터가 처리되는 과정. 
    * 예를 들어 세금 계산, 삼각형 면적 계산
  * **Data Flow**: 시스템을 통한 데이터의 흐름을 나타낸다. Input, Output의 형태로 나타난다.
    * 예를 들어 삼각형 면적 계산에서 Input으로 밑변 높이, Output으로 면적
  * Data Store: 데이터가 이후에 사용되기 위해서 저장되는 곳
    * 예를 들어 센서의 측정값
* 모든 아이콘은 변수 이름 쓰듯이 의미있게 써야된다.
* **DFD를 구성하는 방법**
  * 1. Data object와 operation을 정리한다.
  * 2. External entity를 결정하고 level 0 DFD를 만든다
  * 3. 하나의 process를 5개 정도로 확장시켜 구체화한다.
  * 4. 계속 확장하며 각각이 1가지 일만 할때 까지 쪼개며 level을 늘려간다.
  * 5. 각각에 PSPEC(Process Specification)을 작성한다. PSPEC은 모듈에서 어떠한 일을 하는지 설명하는 것이다.
  * 6. PSPEC들을 모아서 Software Specification을 작성할 수 있다.
### Behavior Modeling
* 외부 event에 의해 behavior을 한다. Event -> Application -> Behavior
* 시스템 내부에서 상호작용하는 모든 use case를 완벽하게 이해한다.
* State diagram을 만들고, 정확성과 일관성을 검증한다.
* State와 Transition으로 구성된다.
* 최종 결과물은 State Diagram으로 나타난다.
* State는 크게 2가지의 성격으로 나눌 수 있는데 첫번째는 class 자체의 state, 두번째는 전체 시스템의 state
