## MindSet
* 세상의 모든 것들이 object 이다!

## Object-Oriented Concept
* analysis model의 element를 class based로 적용하기 위해 반드시 OOC를 이해해야 함
* Key concept: Class and Object, Attributes and operation, Encapsulation and instantiation, Inheritance
* **Classes**
  * 객체지향주의 생각은 클래스의 개념으로 부터 시작된다.
  * Super class는 계층적인 구조에서 가장 상위의 클래스이다.
  * 클래스의 종목이 정의되면, 클래스의 인수들도 정의된다.

* **Encapsulation/Hiding**
  * 객체의 데이터나 로지컬한 절차를 숨긴다.
  * 객체 멤버 변수를 접근하기 위해 주로 get, set 메소드를 이용한다.
  * Hiding은 정보를 은닉한다는 뜻으로, 이것을 구현하는 것이 Encapsulation이다.

* **Inheritance**
  * 클래스를 상속한다는 의미. 상위 클래스를 super class 라고 함
  * is-a, has-a relation이 존재하고, 하위 클래스는 상위 클래스의 method, operation을 상속한다.

## Object-Oriented Paradigm
* OOP는 소프트웨어가 객체의 결합, 집합임을 의미한다.
* OOP의 특성으로는 identity, classfication, abstractions, inheritance, polymorphism, persistence가 있다.
* **Identity**
  * 어떤한 객체도 구별할 수 있다는 특징이 있음.
  * 객체의 state, behavior, identity를 통해 구분 할 수 있다.

* **Classification**
  * 개발자의 관점이나 추상적인 level에 의존한다.
  * 보는 관점에 따라 다르게 생각하고 상상함
  * **같은 data structre와 behavior으 가지고 있는 객체들을 그룹화 하여 클래스로 나타낸다**
  * 예를 들어 동물 중 기린 클래스, 사자 클래스, 뱀 클래스 ...

* **Abstraction**
  * 추상화가 굉장히 중요한 개념인데 세상에 있는 모든 것들을 소프트웨어로 가져올 수 있다는 것이다 !
    * Bicycle Object -> Attribute: frame size, wheel size, gears, material. Operation: shift, move, repair
  * 객체들 사이에서 attribute의 이름이나, operation의 종류는 같은 종류를 가지만, 해당하는 값은 각각 고유한 값을 가진다 !

* **Inheritance**
  * 계층적인 관계인 Inheritance를 가진 클래스에서 attribute와 operation을 공유하는 것
  * 비슷한 속성을 물려받지만 똑같은 수치는 아니다.

* **Polymorphism**
  * 같은 operation이 다른 클래스에서 다르게 행동하는 것을 의미한다.
  * 특정 클래스를 위해서 opertion의 구체적인 구현은 method에 의해서 구현된다.
  * OOPL은 operation의 이름을 기반으로 한 operation을 implement하기 위해 적합한 함수를 선택한다.
  * 예를 들어 polygon class가 있다고 하면 도형을 그리기 위한 함수 draw를 선언한다(구현은 하지 않음).
    * 그러면 class의 object인 사각형 삼각형 오각형이 draw함수를 자기 자신에 맞게 구현한다는 것이다 !
  * 그러므로 새로운 클래스는 기존의 코드를 변경하지 않고 추가될 수 있다

* **Persistence**
  * 한번 만들어지면 시간이 지나도 공간이 바뀌어도 유지된다.
