## Software Design
* Problem Requirement를 Software structre로 변환하는 과정을 말한다.
* Technique와 principle을 sw를 정의하기 위해 적용하는 과정.
* **큰 문제를 조그만 문제로 나눠서 Solution을 찾은 후 합쳐 해결한다.**
* 즉 Divide and Conquer 방식으로 문제를 풀어나간다.
* Design = Modeling + Spectification + Prototype

## Design Principles
* Tunnel vision으로 부터 자유로워야 한다. 즉 앞만 보고 가서는 안된다는 것이다.
* Design은 반드시 분석 모델을 추적할 수 있어야 한다.
* 항상 일정한 형태를 유지해야하고, 변화를 수용할 수 있어야 한다.
* Design은 외부 요인이나 내부 요인에 의해서 갑자기 다운되는 것이 아니라 서서히 대처할 수 있어야 한다.
* Design과 Coding은 별개의 것이다.

## Design Activities
1. Preliminary(External) Design: 요구사항을 데이터와 소프트웨어 구조로 변환하는 과정
2. Detailed(Internal) Design: 구조적으로 만들어진 것들을 디테일한 데이터 구조로 변환하는 것
3. Interface Design: Layout을 만들고 human - computer interaction을 만드는 것. 즉 UI를 만드는 것

## Design and Quality - Guidline for good design
* 디자인은 반드시 명시적인 요구사항의 모든것을 구현해야 된다. 
* 디자인은 반드시 코드를 만드는 사람과 테스트하는 사람 둘 다 읽을 수 있어야하고, 이해할 수 있는 가이드가 되어야한다.
* 디자인은 반드시 소프트웨어의 완벽한 그림을 제공해야 한다.
* Addressing data, functional, behavior domains from an implementation perspective

## Fundamental Concept
1. Abstraction - data, procedure, control
2. Architecture - the overall structure of the software
3. Patterns - "conveys the essence" of a proven design solution
4. Modularity - compartmentalization of data and function
5. Hiding - controlled interfaces (information hiding)
6. Functional independence - 모듈들 사이에는 교류하는 것이 없어야 한다
7. Refinement - elaboration of detail for all abstractions
8. Refactoring - a reorganization technique that simplifies the design -> 구조를 바꾸는 것

### 1. Abstraction
* 본질적인 속성 즉, 핵심에만 초점을 둔다.
* concern을 분리하는 것이 가장 중요한 개념이고, What과 How를 분리한다.
* control, data, design들은 해당 모듈안에서만 영향을 주어야 한다.
* **Data Abstraction**
  * 하나의 모듈에 데이터 구조를 제한해야 한다.
  * 데이터는 setter, getter 함수를 통해 데이터를 접근해야 한다.
  * **Information hiding**, 다른 시스템에서 볼 수 없도록 데이터 관련한 것들은 숨긴다.
  * 인터페이스나 정의하는 것은 가능한 내부 구조를 드러내지 않아야한다.
  * 하나의 모듈을 수정했을 때 다른 모듈에게 영향을 끼치지 않아야한다 -> 정보은닉의 목표
  * 전역변수 사용을 지양한다.

### 2. Architecture
* 소프트웨어의 전반적인 구조를 나타내며 interact, performance, capacity, reliability, security, adaptability, reuse가 키워드
* 소프트웨어 개발 관련 직업은 코더, 프로그래머, 소프트웨어 아키텍트, 구루로 구분된다.
* 코더: 전문적으로 코딩하는 사람
* 프로그래머: 프로그램을 창조하는 사람
* 아키텍트: 전체적인 구조를 결정하고 넓은 안목을 가지고 있으며 결정적인 방향을 제시할 수 있는 사람
* 구루: 해당 소프트웨어 분야에 많은 지식과 경험을 가지고 있는 사람

### 3. Patterns
* Pattern name - 짧지만 강력한 이름을 가진다
* Intent - 패턴이 무엇을 하는지 묘사
* Also-Known-as - 패턴에 동의어들을 나열
* Motivation - 문제의 예시를 제공한다
* Applicability - 패턴을 적용할 수 있는 구체적인 디자인 상황 제시
* Structure - 패턴을 구현하기 위해 필요로 하는 클래스를 제시
* Participants - 패턴을 구현하기 위해 필요로하는 클래스의 책임감을 묘사
* Collaborations - 얼마나 많은 참가자들이 필요한지 묘사
* Consequences - 패턴에 영향을 주는 design force를 묘사하고, 패턴이 구현될 때 고려해야하는 트레이드 오프 제시
* Related patterns - cross reference related design patterns

### 4. Modularity
* C를 Complexity라고 하고 E를 Effort라고 하자.
* C가 커지면 E는 당연히 커진다. -> 어려운 문제를 해결하기 위해 더 많은 시간이 소요된다.
* 두가지 문제를 따로 하는 것보다, 하나씩 하는 것이 시간이 적게 소요된다.
* 따라서 **Divide and Conquer** 가 매우매우 중요하다.
* 전체 모듈을 나누는데 모듈의 개수가 커져도 복잡도는 커지지 않는다.
* 얼마나 나누는지가 중요한데 나누는 수를 M이라고 하면, M은 가장 나누기 적합한 숫자이다.

### 5. Funtional Independence
* **Cohesion** (응집도)
  * 모듈 내부에서 component 사이의 기능적인 관계를 cohesion이라고 한다.
  * A measure of relative functional strength of module
  * 응집도가 높다는 것은 모듈 내부의 요소들이 강력하게 연결
  * **응집도를 최대화하는 것이 소프트웨어 디자인의 목표이다.**

* **Coupling** (결합도)
  * 모듈들이 서로 얼마나 연결성을 가지고 있느냐의 척도이다.
  * 결합도는 모듈들 사이에서 interface complexity에 의존한다.
  * 결합도가 낮을수록 높은 유지성을 가진다.
  * **결합도를 최소화하는 것이 소프트웨어 디자인의 목표이다.**
  * 불필요한 관계를 제거하고, 관계의 수를 줄이면 낮은 결합로를 가질 수 있다.

* **Relationship between Coupling and Cohesion**
  * **모듈과 모듈사이의 관계를 나타내는 것은 Coupling**
  * **모듈 내부에서 요소들의 관계를 나타내는 것은 Cohesion**

* **Leves of Cohesion (7 levels)**
  * **Coincidental**
    * 모듈 내부의 요소들이 의미없는 관계를 지닌다.
    * 구성원들 간의 크게 의미는 없다. 그냥 묶어놓는 것 
  * **Logical**
    * 하나의 인터페이스에서 관련된 기능을 가진것들의 집합
    * 정해진 flag대로 움직이기 때문에 reuse를 할 수 없다.
  * **Temporal**
    * 생명주기가 같은 것들을 모아놓은 집합.
    * 시간대가 일치한다는 것 만으로 그룹으로 묶여있기 때문에 바람직하지 않다.
  * **Procedural**
    * 특정한 순서로 실행되어야 하는, 어떤 일을 하는데 있어서 과정을 묶어놓은 모듈
    * 예를 들어 저녁 식사를 준비하는 과정인데 관련이 없는 전화하기, 샤워하기 같은 과정도 섞여있다.
    * 그러므로 하나의 기능에 초점을 맞추기 보다는, 그냥 실행되는 순서에 초점을 맞추고 있다.
  * **Communicational**
    * Procedural 하고, 모든 요소가 공통의 데이터 구조를 통해 커뮤니케이션 한다.
    * 어떤 데이터를 쓰느냐가 중요하다.
    * 주의할 점: 필요없는 데이터까지 모두 리턴되어 넘어온다
    * 그러므로 각 기능을 구분하는 것이 바람직하다
  * **Sequential**
    * 어떤 액티비티의 output이 다른 액티비티의 input으로 들어간다.
    * Sequential을 보완해서 functional하게 만드는 것이 좋다.
    * Sequential은 정확히 기능을 수항하는 형태를 표현하지 못함 -> 완벽한 과정이 아니고 일련의 과정이 표현됨
  * **Functional**
    * **Well Defined** 모듈이다. 하나의 Task, 하나의 Function에 집중한다.
    * function cohesion 모듈은 strong, single-minded purpose를 가지고 있다.
    * 예를들어 각도 계산, 알파벳 검증, 미사일 요격 순간 계산, 비행기 손님 좌석 배치

* **Level of Coupling (5 Level)**
  * **Content Coupling**
    * 하나의 모듈이 직접적으로 다른 모듈의 내용을 참조한다.
    * 한 모듈의 브랜치가 다른 모듈로 향하고 있다.
    * Assembly Program이 이에 해당한다.
  * **Common Coupling**
    * 다수의 모듈이 같은 전역 변수를 참조한다.
    * 이해하기가 어렵고 한 모듈에서 전역 변수를 조작하면 다른 모듈에도 영향을 끼친다.
    * 전역변수를 남발하기 쉽고, 모듈을 미래에 다시 재사용하기 힘들다.
    * 그러므로 최대한 한 모듈내에서 common data만 볼 수 있도록 함수를 구현하는 것이 좋다 -> get, set 함수 활용
  * **Control Coupling**
    * 하나의 모듈이 명시적으로 다른 모델의 로직을 컨트롤한다. e.g) function code, flag, error code, return code..
    * 모듈의 내부 로직을 통해 데이터를 주고 받는다. 즉, 모듈이 다른 모듈의 내용을 알고있다.
    * 컨트롤 방향에 따라 Forward, Backward로 나뉜다.
    * Control을 다루는 문장보다 Descriptive한 문장을 다루는 것이 좋다.
  * **Stamp Coupling**
    * 다수의 모듈이 nonglobal한 같은 데이터 구조를 참조한다.
    * 여러개의 정보를 하나의 집합(구조체 등)으로 전달하는 형태
    * 전체 정보가 필요없는데 전체 정보가 넘어오게 되는 상황이 발생하여 낭비가 생길 수 있다.
    * 아무 의미 없는 정보를 그냥 묶는 경향이 있다. 이런 것들을 Bundling이라고 한다.
    * 관계없는 데이터들을 막 묶지말고 도메인에 적용할 수 있는 의미있는 데이터들을 정의해야 한다.
  * **Data Coupling**
    * 데이터가 인자를 통해서 전달된다.
    * Composite 타입이 아닌 elementary 타입의 인자로 전달된다.
    * 모델과 모델 사이의 communication이 없을 수는 없다.
    * 최소한의 communication을 사용한다.
    * 예를 들어, 정사각형의 면적을 구하는 데에는 밑변과 높이만 전달되면 넓이가 반환된다.

## Modularity: Cohesion and Coupling Main Concept
* **Cohesion을 최대한 높게하고, Coupling을 최소화 하자**

## Refactoring
* Refactoring 과정은 소프트웨어 시스템을 바꾸는 과정이다. 외부 behavior은 바꾸지 않고 internal structure을 향상시킨다.
* redundancy를 제거하고, 사용하지 않은 디자인 요소를 제거하고, 불필요한 알고리즘을 제거하고, 형편없는 데이터 구조를 제거.

## OO Design Concept
* Design Classes
  * Entity
  * Boundary
  * Controller
* Inheritance
  * super class의 모든 책임은 sub class에 상속된다.
* Messages
  * receiving object에게서 어떤 행동이 발생하도록 자극한다
* Polymorphism
  * 디자인 확장하는 데에 드는 비용과 노력을 절감할 수 있도록 도와주는 
