## Why Architecture
* Architecture는 동작되는 것이 아니고 표현하는 것이다.
* analysis the effectiveness of the design in meeting its stated requirements
* consider architectural alternatives at a stage when making design changes is still relatively easy
* reduce the risk associated with the construction of the software

## 왜 Architecture가 중요할까?
* 소프트웨어 Architecture의 대표성은 모든 구성원들 간에 소통을 할 수 있게끔 한다는 것이다.
* Architecture는 초기 디자인 의사결정을 강조한다.
* Architecture는 SW 개발의 청사진과 같은 역할을 한다.

## Data Design
* Architecture level과 Component level 두 레벨로 나눌 수 있다.
  * Architecture level
    * 어플리케이션 구조를 만들기 위한 데이터베이스를 디자인 한다.
    * 존재하는 DB를 통해서 적절한 비즈니스 레벨 정보를 추출한다.
    * Design of data warehouse

  * Component level
    * data 구조와 operation을 식별해야 한다.
    * data object를 재정의하고 data 추상화로 발전시킨다.
    * data object의 속성을 구현한다.
    * 간단하게 표현하는것이 중요하다.
    * 구체적인 결정은 나중에 design process과정에서 한다.
    * 해당 모듈에서만 동작할 수 있도록 한다.
    * reuse를 위해서 라이브러리를 만든다.

## Architectural Styles
1. Data-centerd architecture: 가운데에 Data store가 존재하고 주변 client software와 R/W를 한다.
2. Data flow archituecture: component와 connector로 이루어 져 있다. 파이프라인과 같은 느낌
3. Call and return Architecture: main -> sub 프로그램으로 나가는 구조. modify와 scale이 쉽고 fan-out, fan-in으로 이루어져 있다.
4. Object-oriented Architecture
5. Layered Architecture: 계층 적인 구조. 유저가 communicate하기 위해 층층마다 통과하며 제일 아래 core layer까지 도달한 후 다시 리턴받는다.

## Architecture Patterns
* Concurrency: 여러개를 동시에 실행하는 것
* Persistence: 유지가능성
* Distribution: 분산, 어떻게 커뮤니케이션 할지

## Architectural Design
* 소프트웨어는 만드시 context에 위치되어야 한다. 디자인은 외부 entity를 정의해야 한다.
* Architecture의 class set이 식별되어야 한다. 
* 디자이너는 소프트웨어의 요소들을 정의하고 정제하면서 시스템의 구조를 구체화해야 한다.

## Refined Component Structure
1. Context Architecture 그림
2. class 선언
3. component 구조 설계
4. 디테일한 부분 쓰기

## Partitioning the Architecture
* Horizontal and Vertical partitioning are required !
* Horizontal: 수직으로 나눈 것. 제일 상단에는 Control module 위치
* Vertical: 수평으로 나눈 것. 제일 상단에는 decision-maker, 하단에는 concrete work.

## Structured Design
* 목표: partition된 program architecture을 이끌어 내는 것
* DFD를 program architecture로 매핑한다.
* PSPEC 과 STD는 각각의 모듈의 내용을 나타내는데 사용된다.

## Structure Chart
* 4가지의 요소가 있다.
  * 1. modules
  * 2. connections
  * 3. data communication
  * 4. control communication
* 시스템을 모듈로 부분화 한다.
* 계층적인 모듈의 구조
* 모듈사이의 의사소통이 되는 인터페이스이다.
* 모듈 내부의 로직이나 데이터는 관여하지 않는다.

## Type of Modules in Structure Chart
* **Input Module**
  * 하위 레벨에서 input을 받아서 상위 레벨로 전달한다.
* **Output Module**
  * 상위 레벨에서 input을 받아서 하위 레벨로 전달한다.
* **Transform Module**
  * 상위 레벨에서 data를 받아서 data를 처리한 후 다시 해당 모듈로 전달한다.
* **Coordinate Module**
  * 다른 모듈들을 관리하고 조작하는데 책임이 있는 모듈

## General Mapping Approach
* incoming and outgoing flow boundary를 구분한다.
* trnasaction flow를 중심으로 센터로 모여서, 중심에서 흩어진다.
* DFD를 상응하는 모듈로 변형한다.
* 마지막에 control module을 더해준다.

## Trnasform Analysis Steps
* Data flow를 input과 output data stream으로 분리하고, central을 정의한다.
* central은 central transform으로 input - output이 들어오고 나가는 곳
* **Fisrt-level factoring (Vertical)** 을 적용하여 간단한 structure chart를 만든다.
  * 1. 모듈 최상위 계층에 driver를 놓는다.
  * 2. Input module을 식별
  * 3. Output module을 식별
  * 4. Central transform module을 식별

* **Second-level factoring(horizonal)** 을 적용하여 Input, Output, Central을 세분화한다.
  * 1. Input module을 다시 input, central transform으로 나눔
  * 2. Output module을 다시 output, central transform으로 나눔
  * 3. Central transform 모듈은 다른 low level의 central transform으로 나눔
